虚繭取り
I walked ten thousand miles,ten thousands miles to see you
我行遍万水千山 只为见你
And every gasp of breath,I grabbed it just to find you
每一次喘息 都不愿错过发现你的契机
I climbed up every hill to get to you
我走过高峰险滩 只为见你
I wandered ancient lands to hold just you
徘徊于远古大地 仅为拥你入怀
And every single step of the way,I paid
路上的每只脚印 都是我努力的证明
Every single night and day I searched for you
每个孤单的黑夜与白天 我都在寻找你
Through sand storms and hazy dawns I reached for you
穿越肆虐的沙暴和迷雾的拂晓 你我终将相遇
本字幕由诸神字幕组卡咪咖咪讨论组制作
更多双语字幕欢迎访问www.kamigami.org
日听：闷骚牛 时末 翻译：子夜 校对：戴戴 时间轴：千阳 压制：子夜 发布：伪善者
晓
之
蛇
真是悠闲啊
長閑だねえ
对 说得一点没错
いや　まったく
但是 要是每天天气都这么好的话
しかし　こうも毎日陽気がいいと
人也会逐渐变得懒惰了呢
人間だんだんだめになるねえ
最近这段时间 我老婆
ここのところ　うちの嫁ときたら
每天都睡懒觉
ぐうたらと寝腐って
连早饭都不做了
ろくに朝飯も作りゃしねえ
正所谓「春眠不觉晓」嘛
春眠なんたらを覚えずってやつかね
而且最近 她的忘性也很大
しかもこの頃　物忘れまで激しくなってな
之前还把孩子忘在街上了
この前なんざ市に子供置いてきた
还挺严重的呢
ひでえなあ
别等你回去的时候
帰ったら
连你都认不出来了哟
あんたの顔忘れてねえといいがな
嘿 那我更要谢天谢地了
へ　そりゃかえって　ありがてえや
你妻子 晚上不会睡不着吧
その嫁さん夜に眠れねえって事はないよな
恩 睡得可好了 呼噜打得那个大声啊
ん…　大いびきでよく寝てっけど
那就好了
そんならいいが
哪里好啊 吵到不行
良かあないよ　うるさくて
我都睡不着了
こっちが眠れやしねえ
我有治打呼噜的药哦
いびきの薬ならあるぞ
那个管用么
効くのか　そりゃあ
辛苦了
ご苦労さん
那个 刚才你们说的
あの　今の話
你说是治打呼噜的药么
ん　いびきの薬か
不是 是关于健忘的
いや　物忘れの方
晚上睡不着的话 后果很严重么
夜　眠れないと　何かまずいんですか
你有什么要说的吗
心当たりがあるのか
我回来啦
ただいま
妈妈
母さん
快来帮帮我 加持
ああ　助けて　カジ
这里有个很奇怪的生物
変な生き物が
奇怪
変な
你是说螃蟹么
蟹のこと
这个都忘记了？
これも忘れたの
这个季节
この時季になると
螃蟹都会上岸的啊
毎年河から上がってくるだろ
啊 是这样么
そ…そうだったかしら
哎呀 加持的朋友
あら　カジのお友達
是吧
だったわよね
不是 刚认识的
違うよ　初めて会う人
虫师银古先生
蟲師の銀古さん
虫师
蟲師
打扰了
少し　お邪魔しても
请进吧 我是加持的妈妈 小夜
どうぞ　カジの母のさよです
大概一直都那样
大体いつもあんな調子
以前可是一位落落大方的人
元々おっとりしてるというか
虽说也有忘性大的时候
物忘れってのはよくあったんだけど
大概从去年的春天开始
去年の春ぐらいから
健忘得就有点不可思议了
妙な忘れ方するようになったんだ
有一天 很难得有很多客人
その日　珍しいぐらい客が多かったんで
我给妈妈买了她最喜欢的烤丸子
母さんの好物の団子を買って帰ったんだ
这个点心真好吃
美味しいわねえ　この菓子
妈妈还是第一次吃到呢
母さん　こんなの初めて食べたわ
你在说什么啊 以前不也是偶尔会吃的么
何言ってんだよ　たまに食ってるだろ
没有啊
そんなことないわよ
是你偷偷地吃掉了吧
あんたに内緒で食べてるって言うの
妈妈关于烤丸子的记忆全都消失了
母さんは団子についての記憶を全部なくしていた
还有一次
また別の日には
不常穿的衣服还是卖掉算了
あまり着ないのは売っちゃおうと思って
怎么了
どしたの
我有这件衣服么
こんなの私持ってたかしら
不是因为很贵你才没怎么穿么
高かったからって　大事にしてたじゃないか
是吗
そう
啊 还有这件呢
あ　こんなのあったわねぇ
因为颜色跟我不怎么衬 所以也就没怎么穿
顔映り悪くて　あまり着てないのよね
那些不常穿的衣服中
あまり着ない着物の中でも
似乎把带花纹的那些衣服都忘记了
柄のあるものだけを忘れてしまってたり
今天真是冷啊
今日は冷えるわねぇ
恩
うん
真 真恐怖
びっ…くりするわね
不要突然做这么恐怖的事情啊
急に変なことしないでよ
奇怪 不就是打了个喷嚏么
変って　ただのくしゃみだろ
喷嚏
くしゃみ
她连喷嚏都忘记了
くしゃみというものを忘れてしまってたり
还有就是新年去亲戚家拜年的时候
正月に親戚の家に行った時には
加持 对面那两个人是谁啊
カジ　向こうの二人　誰だっけ
阿真伯父和阿满阿姨
マサ叔父とミツ叔母
那 那边上呢
じゃ　その隣は
你的妹妹啊
あんたの妹
连妹妹都忘记了
妹まで
的确很奇怪
確かに妙だな
与其说是健忘 倒不如说是进行性的记忆丧失
物忘れと言うよりゃ　進行性の記憶喪失だ
对吧
だろ
而且 她无论白天晚上都不睡觉 一直都在工作
それに昼も夜もずっと起きた働いてるんだ
之前还能看到她做家务时
前はよく家事の合間に
在院子的树下休息
あの木の下で昼寝してるぐらいだったのに
一定哪里不对劲了
絶対どっかおかしいよ
晚饭做好了 银古先生也一起吃吧
夕飯できたわよ　銀古さんもどうぞ
都是些家常小菜
何もありませんけど
加持 你一会儿想想你母亲忘了什么东西
カジ　後で母さんの忘れたもの思い出せるだけ
能想到多少都写给我吧
書き出してみてくれ
恩
うん
这个是
それは
啊 别介意
どうぞ　お構いなく
这个是留给出门在外的丈夫的荫膳
旅に出てる　夫の陰膳なんです
荫膳
陰膳
恩恩 他是一年到头都四处奔波的行商人
ええ　一年かけてあちこち回る行商人なんです
据说这样做的话
こうしておくと
在外面就不会缺食少餐
旅先で食事に困らないっていうでしょう
嘛 也就是求个心安而已
まあ　気休めなんですけどね
莫非她把丈夫死去的事情都忘了吧
まさか死んじまったの忘れてるとかじゃ
我开动了
いただきます
太浪费了 不是说不要这么做了么
もったいないから　やめろってのに
又不是很多
大した量じゃないじゃない
但是这样的话妈妈吃的量就减少了吧
その分　母さんの減らしてるだろ
你以为你爹为了谁整天在外奔波啊
父さんが誰のために　旅してると思ってんの
比起在家里的我 他挨饿比我要多得多了
家にいる母さんより　ずっとお腹が減るんだから
可到头来不也是挣不到几个钱
そのわりににゃ　稼ぎにならないだから
在附近找份工作不就好了
近場で働きゃいいんだ
加持
カジ
都到了要回来的时候
いつもなら　とっくに戻ってる時季だってのに
却一点消息都没有
文一つ寄越さないでさ
妈妈变得这么糊涂
母さんがぼんやりしちまうのだって
都是因为总担心爸爸
父さんがいつも心配かけるから
别说了
やめなさい
加持
カジ
吃完就跑
食うだけ食って　行きよって
真是抱歉呢
ごめんなさいね
那个孩子也希望爸爸在他身边
あの子も父親にそばにいてほしいだけなんでしょうけど
我丈夫也是个除了温柔
夫も優しいくらいが取り柄の
就没什么长处的人
どうしようも人でねぇ
现在肯定在哪里迷路了
きっとどこかで道にでも迷っちゃってるんですよ
他担心的
あいつの心配は
不只是父亲吧
父親に限ったことじゃないようだがね
恩恩 你也是那个孩子
ええ　あなたもあの子に頼まれて
请来的吧
来たのでしょ
嗯 已经了解大致的情况了
ええ　大凡のことは聞きました
那 具体怎么样呢
では　何かお分かりですか
这个目前还未可得知
それはまだ何と
是吗
そう…ですか
为了那个孩子也好 当然也是为了我自己
あの子のためにも　もちろん私からも
总之 拜托您了
どうか　お願いします
恐怕我现在这个样子
私このままだと
不知道什么时候连加持和孩子他爸的事情都忘掉了
いつか夫やあの子のことまで忘れてしまう
而且 连自己忘记的事情都忘记了
そして　忘れたことすら忘れてしまう
没有比这更可怕的了
それが何より恐ろしいんです
写完了
できたか
恩 基本上
うん　だいたい
你在做什么呢
何してんの
嗯
うん
我觉得她忘记东西应该有一定的规律
忘れた記憶に一定の決まり事があればと思ったんだが
现在总觉得差了点什么 还是搞不懂啊
いまいち　傾向が分からんな
对了 忘掉的那些亲人有什么共同点么
なあ　忘れてた親族には　共通点ってないか
额 他们都住在河的对岸
あ　みんな川向こうに住んでて
平时好少见面
市とかでも顔見ない人だ
嗯
うん
只是单单从生活中接触少的事物开始么
単純に日頃遭遇する回数の少ないものから忘れてる
啊不对 要是那样的话
いや　それなら
她早就应该把丈夫的事情忘掉了
夫のことはとうに忘れてるはずだな
这么晚了
だいぶん夜も更けたが
也没有睡意啊
一向に寝そうにねえな
嗯
うん
听她说就算是想睡也睡不着
眠ろうとしてもうまく眠れないんだって
所以每天都这样 彻夜不眠地织布
だから　あうやって夜中　機を織るながら
据她说 为了不忘记父亲
父さんのこと忘れないように
反复地想着以前的事情
繰り返し思い出してるんだってさ
是么
そうか
要是能睡着的话
せめて眠れたら
等待也就不会这么难熬了
待ってるのも少しは楽だろうにね
温暖的夜风 醉人的花香
温かな風　花の匂
轧然不止的织布声
機を織る音
这样的深夜 若是常时
こんな宵は　常ならば
定是会让人
深い　深い
坠入梦境而存在的吧
眠りの淵に落ちるためにあるんだろうに
嗯 终于开始犯困了
うん　ようやくうとうとし始めた
已经醒了么
もう起きた
已经是早上了吗
あ　もう朝
做饭 做饭
ご飯　ご飯
怎么了
うん　どうしたの
果然 那个就是
あれは　やはり
吞噬记忆的虫
記憶を食う蟲
嗯 一种叫影魂的虫
ああ　影魂という名でな
身体呈半透明黑色幕状
半透明の黒い幕状をしていて
喜欢潜伏在巨大的古木的影翳之下
古い巨木の影に好んで潜み
幻化成影子
同化している
等到有人或者动物在那里休息之时
そこで人や動物が休むのを待ち
一旦睡着 就会从耳朵钻进脑子里
眠り始めると　耳から脳に入り込む
这一来宿主就是变得无法入睡
すると宿主はほんとんど眠らなくなり
记忆也开始一点点地消失
記憶を少しずつ失ってゆく
院子里的樱树下面的影子里有这个
庭の桜の影に　それが
恐怕如此
おそらく
而且它吞食了一定量的记忆之后
そして一定量の記憶を食うと
从内部分裂
内部で分裂し
分身趁着宿主打盹的时候
宿主が僅かに眠った隙に
跑到外面
分身を外に出す
继续潜伏在树荫中
それがまた木の影に潜み
如此生生不息
そうやって増えてゆく
它们本来在盛日之下
それは本来日に長く当たると
就会消失
消えてしまう
十分脆弱的生物
弱いものだ
但是一旦潜伏在体内的话
だが　体内に潜まれると
钻到脑的深处的话
深く脳内に入り込み
就奈何不了它们了
手を出す術はない
那就是说治不好了
じゃ　治せないってこと
影魂的弱点据目前的资料所知 只有阳光
影魂の弱点で分かっているのは　日の光だけだ
也不能打开脑壳照太阳吧
頭ん中に当てることはできん
但是
だが
可能有办法可以阻挡不想忘记的事情被忘掉
忘れたくないことを守ることはできるかもしれん
比如说 记忆在大脑中就像
例えば　記憶が頭ん中の箪笥のようなものの中に
放在一个个抽屉那样
しまわれているとする
烤丸子的事情 住得很远的亲戚的事情
団子のこと　遠くに住む親戚のこと
打喷嚏的事情
くしゃみのこと
像这样
そんなふうに　それらは
这些事情都被放在不同的抽屉里
無数の引き出しに区分され入れられている
影魂会打开抽屉并一个个吃掉它
それを影魂は引き出しごと抜き取ってゆく
吞噬的顺序跟你重视的程度也没有关系
その順序はあなたの関心などとは無関係で
可以说是毫无秩序
まるで無秩序に見える
但是 有些记忆影魂不会吞噬
が　一つだけ影魂に侵されていない記憶の一群がある
每天都重复 看着
毎日繰り返ししていること　見ていること
想着的事情
考えていることだ
做饭的方法 织布的方法 儿子的事
飯の炊き方　機織りの仕方　息子のこと
记忆中见到丈夫的事
記憶の中で会う夫のこと
影魂也许是为了不让宿主死掉
影魂は宿主を死なせないよう
把日常基本的记忆
日常の基本となっている事柄の記憶は
给留下来了吧
後に残してるんじゃないだろうか
那就是说 这些事情就不会忘记了吗
じゃあ　それらを忘れることはないと
最多这只是我的推测
あくまで推測たがな
而且 如果记忆是从底层开始被吞噬的话
それに　もしこの先記憶が底つき始めたら
也许什么时候那些也会被吞噬掉吧
その時は　それらも食われるのかもしれん
所以 我想到的方法就是
だから　俺に言える対処法は
尽量多储存记忆
より多くの記憶を蓄えてゆくということと
并且不断地
何度も　何度も
回想那些不愿意忘记的事情
忘れたくないことは思い出すってことだ
我知道了 我会试试的
分かりました　そうしてみます
对啊 妈妈
そうだよ　母さん
不要老是呆在家里
家でじっと待ってないでさ
要出去走走啊
外にも出ればいいし
是啊 也许就该如此吧
そうね　そうしようかしら
那我们别等了 去找你爸吧
待ってないで　父さん探しに行こうかしら
诶
え？
什么嘛 一副傻样
やね　間抜けな顔
很久之前就想这么做了
ずっと　そうしようかって考えてはいたのよ
不过又害怕知道你爸出了什么事故
でも　父さんに何があったのか　知るのが怖くて
但 我已经等够了
けどもう　待つのはたくさん
但是 怎么去找啊
でも　どうやって
你爸以前一直都提到西边的小镇
父さんよく西の街の話してたから
先去那里找一找吧
まずはそこ行ってみるかしらねぇ
没问题吧
大丈夫なのか
你会跟我一起去的吧 加持
一緒に来てくれるわよね　カジ
那就此分别吧
じゃ　ここで
嗯
あ
给你们添麻烦了呢
世話んなったな
哪里哪里
こちらこそ
路上小心啊
気イつけてな
嗯嗯 请多保重
ええ　お元気で
这个决定对于那两人来说真的是好事吗
その決断が二人にとって良かったのかどうか
得知整个故事的原委 刚好是一年之后
その経緯を知ったのはちょうど一年が過ぎた頃だった
哟 已经回来了啊
よう　戻ってたのか
嗯 银古先生
は　銀古さん
欢迎光临 您想要点什么吗
いらっしゃいませ　何にします
嗯
えっと
你母亲很精神嘛
お袋さんも元気そうだな
那个 见到你父亲了么
うん　父親には会えたのか
嗯 住在西边的小镇呢
うん　西の街にいたよ
住在那里的另一个家庭里
そこで別の家族と暮らしてた
知道啊  去那户人家看看吧
あ　知っているよ　その先の家行ってみな
好了 怎么样
ほら　どうだ
怎么样 很舒服吧
どう　気持ちいい
妈妈 为什么一句话都不说就走了
母さん　何で何も言わないんじゃよ
妈妈
母さん
回途的路上 妈妈一直沉默不语只顾着赶路
旅の帰路　母さんは黙々と歩き続けた
不食不寝 终于
食事も睡眠も取らず　やがて
妈妈 怎么也得休息
母さん　少し休…
妈妈 妈妈
母さん　母さん
一定是累坏了吧
疲れ切っていたのか
妈妈倒下之后一连睡了好几天
母さんは倒れたきり　そのまま何日も眠り続けた
早上了么
朝か
刚才 好像有什么东西出去了
今　何かが出て行った
妈妈
母さん
怎么了 这种表情
どうしたのよ　そんな顔して
啊啊 睡得真好啊
ああ　良く寝た
好了 做饭去
さてと　ご飯を
这里是哪里啊
ここどこ
妈妈
母さん
我俩为什么会在这种地方啊
私たち何でこんなところにいるんだっけ
我们去山里玩了 往回走呢
遊山に行った帰りだよ
是吗
そうだったかしら
刚才那是什么声音
今の　何の音
没事啦 吃点东西吧
大丈夫だよ　何か食べなよ
对啊 肚子都饿扁了
そうね　お腹ぺこぺこ
是啊  我们 快点 快点 回家吧
そんで　早く　早く　家に帰ろう
那天早晨 妈妈把除了我
その朝　母さんは俺のことと家のこと
家里 还有 身边
身の回りのいくつかのこと
以外的事情 全部都忘个精光
それ以外の　すべての記憶失ってしまっていた
在她心情沮丧的时候
塞ぎ込んでる間に
记忆的大半都被吞噬了吗
記憶の大半を食われちまったのか
不过
でも　相変わらず
她还是没有忘掉做饭的方法和我的事呢
飯の炊き方とか俺のこととかは忘れないでいるよ
可能是因为正如银古所说的 出去外面
銀古さんに言われたように　外に出て
每天接触大量的事物和人吧
毎日いろんな物事に出会うようになったからかな
虽然隔天可能几乎全部都忘掉
それもほとんど次の日には忘れてるけど
但妈妈每天过得都很开心呢
毎日楽しそうにしてる
现在还是不怎么睡觉吗
今もほとんど眠らないのか
嗯 还是那样彻夜织布
うん　相変わらず　夜はずっと機織りしてる
是吗 还是和以前一样啊
そうか　相変わらずだな
嗯 一点都没变
うん　相変わらずだよ
我回来了
ただいま
你回来了
お帰り
饭已经做好了 洗洗手吃饭吧
もうご飯できるから　手洗っといで
嗯
うん
妈妈 你又盛多一碗了
母さん　また一膳多いよ
诶 是呢 本来只要盛你和我的就足够了
うん　そうよねぇ　あんたと私のだけでいいのに
到底为什么非得这么做呢
一体何でこうしなきゃと思ったのかしら
不过 这么做的话
でも　何だか　こうすると
总觉得有种安心的感觉呢
安心するのよねぇ
到底是为什么呢
どうしてかしら
究竟是怎么回事呢
何でだったかしら
虚
茧
寻
幽